山东大学泰山学堂详细介绍
一、学堂成立背景与发展历程
2009 年，教育部启动 “基础学科拔尖学生培养试验计划”，旨在培养基础学科领域的领军人物，山东大学作为入选的 17 所高水平研究型大学之一，积极响应。2010 年 5 月 5 日，校长办公会议确定成立 “山东大学泰山学堂”，正式启动校内的 “基础学科拔尖学生培养试验计划”，并配备专职人员、提供专门场所。同年 7 月 26 日，学校下发《关于成立山东大学泰山学堂的通知》，明确学堂定位、管理模式和组织架构，正式启动机构建设工作。2010 年 11 月 17 日，“泰山学堂” 正式揭牌，标志着拔尖学生培养计划进入实施阶段。2013 年 6 月 28 日，泰山学堂举办第一届毕业典礼 。
二、学堂定位与目标
泰山学堂旨在通过机制创新与教学改革，使参与试验计划的学生具备未来学界领军人物的素质和潜能，并逐步跻身国际一流科学家队伍。学堂不以学生就业、职业发展、培养官员或亿万富翁为目的，而是专注于培养基础扎实、学风朴实，有德性、富有创新精神和创新能力的拔尖创新人才 。
三、学科设置与专业取向
学堂依托山东大学良好的学科基础，设有数学、物理学、化学、生物学、计算机科学五个学科取向。每年每个专业取向招收约 15 名学生（计算机取向每年由入学一年级新生中选拔 20 名左右），进行精英化培养 。
四、培养模式
通专结合、文理交融：注重学生基础知识的广度与深度，在强调专业深度的同时，促进文理学科知识的交叉融合。
学研并重、强化创新：教学过程中，不仅重视理论知识传授，更鼓励学生参与科研实践，培养创新能力。例如，为学生提供实验室研究、项目参与和学术竞赛等机会，让学生在实践中提升科研兴趣和能力 。
多种经历、三个相跨：培养方案注重学生的多元经历，实现学科相跨、专业相跨、学校相跨。通过国际交流项目，提供短期留学、国际会议和海外实习等机会，拓宽学生国际视野 。
个性化培养与弹性管理：为每位学生制定个性化培养方案，实行弹性化管理。实施住宿学院制、游学制和导师制相结合的模式。住宿学院制促进学生之间的交流与合作；游学制让学生在本科期间拥有在世界一流大学学习和研究的经历；导师制为每位学生配备专业导师，提供个性化的学术指导和职业发展建议 。
教学方法创新：实行小班授课，加强研究性和研讨式教学。课堂规模得到有效控制，增加选课灵活度，提倡师生课堂互动，激励学生自主学习，鼓励科研与教学相互促进 。
五、师资力量
高水平师资团队：采用学院推荐和学堂聘任方式，建立了一支学术水平高、教学能力强的师资队伍，导师和任课教师海外研修经历达到 100%。五个学科取向相关学院的院士、长江学者特聘教授、国家杰出青年基金获得者、海外特聘教授、教学名师等高层次师资 90% 以上为学堂授课或担任学生导师 。
国际知名学者交流：坚持定期邀请国际知名学者，特别是重要新兴领域的权威专家，为学生介绍相关学科的基本概况及最新进展，让学生了解学科前沿形势 。
六、学生选拔
选拔范围：面向所有山东大学本科生（计算机取向主要从入学一年级新生中选拔） 。
选拔标准：选拔不讲唯成绩论，注重学生的综合素养与培养潜质 。
选拔流程：一般经过广泛宣传，学生报名后，通过专家组笔试和面试等层层选拔程序确定入选学生 。
七、办学条件
专业实验室：学堂与学院共同出资，为泰山学堂计算机取向等专业搭建了专用的专业实验室 。
学术资源：提供丰富的学术资源，包括图书馆资源、数据库访问权限和研究基金等，支持学生的学术探索 。
八、国际交流
学堂的国际学术交流、联合培养、海外深造已涉及巴黎高等师范学院、巴黎综合理工学院、牛津大学、剑桥大学、加州大学伯克利分校、麻省理工学院（MIT）、杜克大学、欧洲核子中心（CERN）、乌普萨拉大学、香港大学等多所国际知名高校，为学生更高层次求学深造、提升科学文化素养、开阔海外视野提供了众多机会和平台 。
九、学生发展与成果
深造情况：截止到 2024 年，已有多届优秀毕业生从泰山学堂走出。整体深造率较高，例如截至 2017 年，已培养的 4 届本科毕业生 219 人，深造率达 92.69%。其中 2016 届 70 名毕业生中，有 15 人出国出境留学、19 人去北大读研、7 人去清华读研、12 人去了中科院。2009 级王梦林、2011 级王维佳、2014 级吴保君被巴黎高等师范学院录取，2009 级王晓宗、宋宝阳、张祥鹏、2010 级李力，2011 级数学取向学生许琨、张燕斌考取巴黎综合理工学院，2010 级郗广宇被牛津大学录取等 。
综合素质培养：在学生工作上注重培养综合素质，通过心理健康辅导、职业规划指导和丰富的社团活动（如举办棋牌大赛等），促进学生全面发展。鼓励学生参与社会实践，培养领导力、团队协作能力和社会责任感 。
